# Домашнее задание к занятию "10.02. Системы мониторинга"

> 1. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

В случае pull модели сбор метрик/логов инициирует система мониторинга. В случае push модели хосты (агенты) передают метрику/логи в систему пониторинга.  
Плюса pull модели:  
- Легче контролировать подлинность данных
- Можно настроить единый proxy-server до всех агентов с TLS
- Упрощенная отладка получения данных с агентов
- Упрощённая настойка или отсутствие необходимости настроки агента (хоста)

Минусы pull модели: 
- нет возможности, ораничения или повышенная сложность по выбору передаваемых данных. Ограничены или отсутствуют взможножности обработки информации на стороне клиента

Плюсы push модели:
- Упрощение репликации данных в разные системы мониторинга или их резервные копии 
- Более гибкая настройка отправки пакетов данных с  метриками
- UDP является менее затратным способом передачи данных, вследствии чего может вырости производительность сбора метри

Минусы psuh модели:  
- Требуется разворачивание и настройка клиента на агенте
- Система мониторинга может находиться за firewall и потребует дополнительной настройки правил на маршрутизаторе

> 2. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

Monitoring system  | Model type
--- | ---
VictoriaMetrics | Pull
TICK | Push
Zabbix | Гибрид
VictoriaMetrics | Гибрид
Nagios | Pull

3. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

```bash
devops@frcloud2:~/TICK/sandbox$ curl -i http://localhost:8086/ping
HTTP/1.1 204 No Content
Content-Type: application/json
Request-Id: d74ceec0-2614-11ec-8047-0242ac120002
X-Influxdb-Build: OSS
X-Influxdb-Version: 1.8.9
X-Request-Id: d74ceec0-2614-11ec-8047-0242ac120002
Date: Tue, 05 Oct 2021 19:45:49 GMT

```


В виде решения на это упражнение приведите выводы команд с вашего компьютера (виртуальной машины):

    - curl http://localhost:8086/ping
    - curl http://localhost:8888
    - curl http://localhost:9092/kapacitor/v1/ping

А также скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`

4. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (`http://localhost:8888`) и откройте вкладку `Data explorer`.

    - Нажмите на кнопку `Add a query`
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД `telegraf.autogen`
    - В `measurments` выберите mem->host->telegraf_container_id , а в `fields` выберите used_percent. 
    Внизу появится график утилизации оперативной памяти в контейнере telegraf.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. 
    Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации места на диске 
(disk->host->telegraf_container_id) из веб-интерфейса.

5. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

В веб-интерфейсе откройте вкладку `Dashboards`. Попробуйте создать свой dashboard с отображением:

    - утилизации ЦПУ
    - количества использованного RAM
    - утилизации пространства на дисках
    - количество поднятых контейнеров
    - аптайм
    - ...
    - фантазируйте)
    
    ---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---

